Vi skapar värde tillsammans
Utorska och våga pröva
Tydlig med omtanke
Gör dig själv och andra stolta
Personalhandbok
Vision:
Decerno är bäst i 
Sverige på att leverera 
pålitliga system-lösningar för kunder 
med höga krav

Att arbeta på Decerno 
Det ska vara roligt at arbeta på Decerno!
På Decerno förenas vi kring et stort 
teknikintresse. Vi gillar tekniska utmaningar och 
at lösa svåra problem tillsammans.
Företagskulturen är omhändertagande utan at 
hämma egna initativ och idéer.
Decerno arbetar med hela uppdrag. At jobba 
 llsammans i tuffa projekt skapar en unik 
företagskultur. Det du inte redan kan får du lära dig 
av erfarna kollegor.
Vi bygger skräddarsydda verksamhetssystem och vårt kundlö e 
är pålitliga systemlösningar. Pålitlighet innebär at ta ansvar för 
helheten. At ha överblick och samtidigt kontroll på alla detaljer. 
Hos Decerno har du stora möjlighet at ständigt vidareutveckla din 
kompetens. Dels genom arbetskamraternas erfarenhet och dels 
genom vår satsning på vidareutbildning.
På våra konferensresor diskuterar vi lärdomar från våra projekt. 
Både vad gäller teknik, ledarskap och affärsmannaskap. 
Resorna går till när och fjärran platser där vi kan 
krydda vistelsen med berikande upplevelser.
Alla anställdas insatser är avgörande för at 
företagets mål och vision ska uppnås. Syftet med 
företagets personalpolitik är at utveckla
kunniga, motiverade och engagerade
medarbetare.
Decerno uppmuntrar initiativ från medarbetarna 
som bidrar till utveckling av företaget. En kontinuerlig 
kompetensutveckling är en förutsätning för at företagets 
mål och visioner ska uppnås. 
Företaget står och faller med engagerade medarbetare som 
anstränger sig för at leva upp till vår gemensamma värdegrund och 
arbeta med Decernos kundlöfte ”pålitliga systemlösningar” som 
mål.
Tydlig med omtanke
Med omtanke är vi är tydliga, 
transparenta och öppna med 
varandra. Vi känner ansvar för 
att både dela och söka 
information. Prestigelösheten 
är tydlig när vi delar med oss 
av vår kunskap och våra 
lärdomar.
Gör dig själv och andra 
stolta
Med en hög yrkesheder 
gör vi vårt bästa och 
känner en stolthet i det vi 
levererar. Vi står för våra 
handlingar och det vi 
säger.
Utforska och våga 
pröva
Med nyfikenhet och en vilja att 
ständigt utvecklas vågar vi 
tänka nytt och testa nya vägar 
framåt. Vi är i en miljö där vi 
vågar spänna bågen och lära 
oss av våra misstag.
Vi skapar värde 
tillsammans 
Vi agerar alltid affärsmässigt 
och brinner för att göra 
skillnad och skapa värde. Med 
en stark laganda inkluderar vi, 
respekterar och uppskattar 
varandras olikheter.
Denna personalhandbok gäller för alla bolag inom Decerno, dvs både för Decerno AB och Decerno Väst 
AB. 
Personalhandboken är din uppslagsbok för alla personalrelaterade frågor. Hitar du inte svaret på din 
fråga så ställ den till din närmsta chef. Flertalet av våra anställda arbetar som konsulter. De får därför 
störst utrymme i personalhandboken. De som arbetar i andra roller såsom HR, sälj med flera är 
självklart lika viktiga men kan i något högre grad behöva söka svar från närmsta chef för frågor som är 
specifika för rollen.
Senaste versionen finns alltid tillgänglig på intranätet De regler och förmåner som finns beskrivna i 
handboken är de nu gällande. Dessa kan komma at ändras eller justeras i framtiden. Vi strävar eller 
at alltid meddela större nyheter via veckobrevet, men det är varje medarbetares ansvar at känna till 
de regler och rutiner som dokumenteras i handboken.
Personalhandboken är en del av Decernos ledningssystem INKA som finns dokumenterat i vår 
Verksamhetshandbok. Hela verksamhetshandboken finns på intranätet.
Affärsidé
Vi ska utveckla skräddarsydda 
verksamhetssystem som effektiviserar 
våra kunders verksamhet.
Vi tar helhetsansvar och levererar hela 
system.
Decerno skapar moderna, pålitliga och 
långsiktiga systemlösningar. 
Decerno ska vara en naturlig partner 
för kunder med höga krav på sina 
systemlösningar.
Kundlöfte
Pålitliga 
systemlösningar
Affärsidé
Vi ska utveckla skräddarsydda system 
som effektiviserar våra kunders 
verksamhet.
Vi tar helhetsansvar och levererar hela 
system.
Decerno skapar moderna, pålitliga och 
långsiktiga systemlösningar. 
Decerno ska vara en naturlig partner för 
kunder med höga krav på sina
systemlösningar. 
Vision:
Decerno är bäst i 
Sverige på att 
leverera pålitliga 
systemlösningar för 
kunder med höga 
krav
Kollektivavtal
Inom Decerno finns flera legala enheter, Decerno AB samt Decerno Väst AB.
Decerno Väst AB följer Almega IT-företagens kollektivavtal.
Decerno AB har inte kollektivavtal.
Vissa anställningsvillkor och förmåner regleras av kollek vavtalet och kan därför skilja sig åt. Deta 
kommer i förekommande fall vara beskrivet i personalhandboken. Vi strävar e er at så långt det är 
möjligt ha samma villkor för alla bolag.
Lön och förmåner
Decerno erbjuder alla anställda et stort antal 
förmåner och ersätningar. Lönen är en av de största 
men det finns också många andra förmåner. 
Lönepolicy
Decernos lönepoli k är et medel för at stimulera och belöna goda arbetsinsatser. 
Grunden är därför en resultatinriktad lönesätning. Lönerna skall vara individuella på 
et sät som är rätvist och bygger på saklig grund. Skillnader i lön får aldrig baseras 
på kön. 
Löneutvecklingen avgörs av flera faktorer. Utöver personliga resultat kan 
det bestämmas av faktorer som arbetets svårighetsgrad och egen 
personlig utveckling. Vi är positiva till resultatbaserad bonus så länge 
denna upplevs som rätvis och sakligt grundad.
Decernos löner skall vara marknadsmässiga. Vi jämför med relevant 
statistik på arbetsmarknaden såsom Sveriges ingenjörers statistik för civilingenjörer 
som arbetar med motsvarande arbetsuppgifter.
Mer om vår lönepolicy och lönekriterier finns at läsa i verksamhetshandboken. 
Lön, ersättningar 
• Lön betalas ut senast den 25:e varje månad
• Lön utbetalas för innevarande månad
• Semester, ledighet, sjukdom etc regleras månaden e er
• Underlag för utlägg/resor inlämnas inom två veckor
• Ersätning för utlägg betalas ut  llsammans med lön
Löneväxling
Decerno erbjuder sina medarbetare löneväxling mot tjänstepension vilket kan vara et sät at höja 
sin totala pension. Det finns dock fallgropar som gör at löneväxling inte lämpar sig för alla. Prata med 
din närmsta chef om du är intresserad av at veta mer. 
Rekryteringsbonus
Decerno vill erbjuda generös rekryteringsbonus till alla anställda som hjälper oss at hita flera 
medarbetare. För at tipsa om en person till någon av våra rekryteringar, prata med HR. 
Vi betalar ut rekryteringsbonus enligt följande förutsätningar: 
• Den anställde tipsar om en person som de tror passar in hos oss som inte tidigare varit i kontakt 
med oss.
Lön
Pension
Friskvårds bidrag
Förmån
Rekryterings bonus
Föräldra förmån
• Summan för rekryteringsbonus är:
10kkr – för juniora upp till 2 års relevant erfarenhet 
25kkr – för personer med mer än 2 års relevant erfarenhet
• För tips som leder till en anställning utbetalas bonusen när personen börjar. 
• Rekryteringsbonusen gäller för alla medarbetare som inte har en ledande position inom 
Decerno.
Företagshälsovård 
Decerno erbjuder alla anställda företagshälsovård. Företagshälsovården arbetar förebyggande för at 
våra anställda inte ska drabbas av någon form av sjukdom. 
I företagshälsovården ingår bl.a. regelbundna hälsoundersökningar. Hälsoundersökningar görs 
vartannat år. 
Hälsoundersökning görs på arbets d och tidredovisas under ”Dec Admin, Intern Administration” som 
”Hälsokontroll enl. plan”. Du får max registrera 1  mme inklusive restid för en hälsoundersökning. 
Motion och friskvård
Som arbetsgivare vill Decerno uppmuntra och stöta våra medarbetare at leva et hälsosamt liv. Därför 
lämnar vi bidrag till motion och friskvård.
Principen för ersätning är 50/50, d.v.s. den anställde betalar hälften och Decerno betalar hälften.
Decerno lämnar bidrag för motion och friskvård med 50% av utgi er upp till 8 000 kr. Decernos bidrag 
blir alltså maximalt 4 000 kr per person. Beloppet räknas per kalenderår, d.v.s. 1 januari – 31 december.
Decerno har avtal med et flertal Gym, bl.a. Sats, Fitness24seven samt Friskis & Svettis. Kontakta HR-chef eller läs på Intranätet för mer information. 
Vi följer Skateverkets anvisningar för vilka former av motion och friskvård som vi får bidra till.
Se vidare www.skateverket.se, sök på motion eller friskvård.
Personliga startavgifter och medlemsavgi er i idrotsföreningar är skatepliktiga och ersäts därför inte. 
Det är viktigt at det kvito som du lämnar in innehåller de uppgi er som krävs för at Decerno ska få 
avdrag för kostnaden och at du ska kunna få ersätning för dina utlägg. Är du det minsta osäker på vad 
som gäller, kontakta ekonomiavdelningen.
Fika och frukt på kontoret
Våra fikastunder tillsammans är viktiga tillfällen för at uppräthålla våra sociala kontakter på 
arbetsplatsen. Här får man träffa och diskutera med kollegor från andra projekt eller avdelningar som 
man kanske annars inte har så mycket daglig kontakt med.
Vi fikar tillsammans två gånger per dag. Vid distansarbete vill vi uppmuntra våra medarbetare at boka 
in teams-fika med varandra. 
Till morgonfikat på onsdagar serveras det frukost och på eftermiddagen på fredagar har vi fredagsfika 
där det förutom kaffe och te serveras något got.
Ansvaret för at fixa fredagsfika, och at säta på kaffe och te till fikarasterna går runt mellan alla som 
arbetar på kontoret.
Vi får också frukt levererad till kontoren.
Föräldraförmån
Syfte
Decerno vill visa at familjen är viktig genom at underläta för småbarnsföräldrar, såväl mammor som 
pappor, at utnytja den lagstadgade rätigheten at vara hemma med sit barn. Därför ger vi extra 
ersätning utöver den man får från Försäkringskassan. Föräldralönen ska underläta rekrytering av 
medarbetare med hög kompetens. Föräldralönen ska också främja jämställdheten och inte minst 
mo vera även pappor at ta ut föräldraledighet. Föräldralönen gör at inkomstbortfallet vid 
föräldraledighet blir något mindre. 
Pension betalas också in i upp till 13 månader under föräldraledighet. 
Vi följer regelverket i Almega IT-företagens kollektivavtal som beskrivs nedan. 
Ledighetens förläggning
Den anställde ska i god tid, ca 3 månader före ledighetens början, tillsammans med sin chef planera 
och komma överens om ledighetens förläggning. Ledigheten ska om möjligt förläggas så at 
verksamheten inte påtagligt störs.
Ersättning vid föräldraledighet
Under tid som medarbetaren är föräldraledig utbetalas ersätning enligt följande under förutsätning 
at medarbetaren haft oavbruten anställning hos arbetsgivaren under minst et år före den första dagen 
av föräldraledighet.
För en sammanhängande tre odagarsperiod av föräldraledighet med hel föräldrapenning utbetalas 
en månadslön minus 30 sjukavdrag beräknat per dag enligt nedan. Avdraget baseras på 10 
prisbasbelopp. Ersätning utges för två sådana tretiodagarsperioder. För den som har tre års oavbruten 
anställning hos arbetsgivaren före den första dagen av föräldraledighet utges ersätning för sex 
tre odagarsperioder.
Antal tretiodagarsperioder av föräldralön enligt tabell nedan:
Anställningstid vid företaget 1 år 3 år
Antal tretiodagarsperioder av föräldralön 2 6
Den föräldralön arbetsgivaren ska betala beräknas genom at avdrag görs från lönen enligt nedan. Med 
basbelopp avses prisbasbelopp.
Avdrag/dag:
Månadslön om högst 10 x basbeloppet/12 90% x månadslönen x 12
 365
Månadslön över 10 x basbeloppet/12 90% x månadslönen x 12 +
 365
10% x (månadslönen x 12 – 10 x basbeloppet) 
365
Ersätning utges ej på lönedelar över 15 prisbasbelopp.
Vid tre fjärdedels, halv, en fjärdedels eller en åtondels föräldrapenning utbetalas tre fjärdedelar, 
häl en, en fjärdedel respektive en åtondel av belopp enligt ovan.
Decerno erbjuder en utökad föräldraförmån och förlänger perioden för den som väljer at vara 
föräldraledig på deltid. Ersätningen kan dock inte överstiga det belopp som hade betalats ut vid 
100% föräldraledighet. 
Ersätning utges för tretiodagarsperiod som infaller inom 24 månader räknat från barnets födelse eller 
vid erhållande av vårdnad i samband med adop on. Har föräldrapenning nedsats/indragits enligt lagen 
om allmän försäkring ska ersätning enligt ovan reduceras i motsvarande mån.
Utbetalning
Föräldraförmånen betalas ut i samband med övriga löneutbetalningar, dvs. den 25:e i månaden e er 
utagandet av föräldraförmånen.
Tiden då man tar ut föräldraförmån ska  dredovisas under ”Frånvaro” som ”Dec Föräldraförmån”. Ange 
också namnet på barnet som du är föräldraledig för. 
Bildskärmglasögon
När dina privata glasögon inte räcker till framför skärmen, står vi som din arbetsgivare för et par 
kompleta glasögon med din styrka anpassade efter skärmarbete, inklusive synundersökning hos 
optiker. Inköp av glas och bågar sker hos Synoptik eller Smarteyes med vilka vi har avtal. Kostnaden 
faktureras därmed direkt till Decerno.
Glastyperna som ingår är enkelslipade glas, närprogressiva glas och rumsprogressiva glas. Optikern gör 
bedömningen under synundersökningen vilka glas som passar dit synfel och arbete bäst.
Inför dit besök hos optikern behöver du och närmsta chef fylla i och signera en rekvisition som du till 
undersökningstillfället. Kontakta HR för rekvisi on. 
Blodgivning på arbetstid
Hos Decerno har du möjlighet at ge blod på arbetstid. Det råder ofta brist på blod och vi vill därför 
uppmuntra och göra lätare at ge blod. Tiden registreras som ”intern admin” som ” blodgivning” och 
med max en timme inklusive res d. 
Mobiltelefonpolicy
Mobiltelefon är et vik gt och nödvändigt arbetsredskap och därför erbjuder Decerno följande lösning:
Två prismodeller vid inköp av valfri mobiltelefon.
Alterna v 1 – Väljer man at behålla sin telefon i 2 år får kostnaden uppgå till 8 000 kr inkl. moms.
Alterna v 2 – Väljer man at behålla sin telefon i 3 år får kostnaden uppgå till 12 000 kr inkl. moms.
Meddela din närmsta chef innan köpet av telefon om du önskar nytja alternativ 1 eller 2.
Man kan också välja at köpa en dyrare telefon och betala mellanskillnaden själv. Då inköpsbeloppet 
överskrider maxgränsen dras mellanskillnaden inkl. moms av som netolöneavdrag på kommande lön.
Mellanskillnaden  llfaller Decerno och återbetalas ej vid inköp av ny telefon eller avslutad anställning.
Vi har abonnemang hos Telia till fastpris där det ingår fria samtal, sms och mms inom Sverige. Dessutom 
ingår mobilsurf med 15 GB per månad.
Samtliga kostnader utöver det som ingår i fastprisabonnemanget betalas av den anställde om man inte 
kan visa at det är arbetsrelaterat.
Förlust/stöld av mobiltelefon skall omgående meddelas till närmsta chef som då informerar IT at
tömma telefonen på information.
Om telefonen går sönder så betalar Decerno repara onen. I det fall den inte går at laga eller inte är 
värd at laga så ersäts telefonen med en likvärdig produkt.
Vid inköp av telefon anmäls deta till kontorsassistent som registrerar telefonen i vårt register.
Utbyta telefoner kasseras.
Hörlurar
Decerno erbjuder alla sina anställda inköp av hörlurar för et värde upp  ll 1 500 kr inkl. moms. 
Inköp kan ske vartannat år och ska godkännas i förväg av närmsta chef.
Inköp sker av den anställde själv och redovisas som utlägg i Skovik.
Om inköpsbeloppet överskrider maxgränsen anges endast maxbeloppet om 1 500 kr inkl. moms i 
Skovik. I annat fall returneras utläggsredovisningen.
Utbyta hörlurar kasseras.
Kompetensutveckling och personlig 
 utveckling 
Kompetensutvecklingspolicy
Kompetensutveckling är viktigt både för den personliga utvecklingen och 
för företagets utveckling. Vi satsar därför mycket på deta område. 
Sam digt är det viktigt at poängtera at varje medarbetare själv ansvarar för sin 
kompetensutveckling. 
Till kompetensutveckling räknar vi all  d som hamnar på projekt inom 
verksamhetsområdet utbildning. Exempel på utbildning är rena kurser och 
deltagande i konferenser som båda bokas med godkännande av närmaste 
chef. Annan utbildning är egen utbildning som fås genom inläsning av 
manualer/böcker/kursliteratur eller dylikt. Till utbildning räknas även 
konferenser som Decerno själva anordnar.
Målsättning
• 80 timmar per person och år och hel dsanställd avsäts för utbildning
• eget ansvar at fortbilda sig
• närmsta chef godkänner utbildningen
Decernos mål för varje medarbetares är at ca 80 timmar per år av betald arbetstid skall avsätas för 
utbildning/vidareutveckling. Det motsvarar ca 5 % av en individs tillgängliga produktiva tid och är en 
rimlig målsätning för varje organisa on. Därutöver är det vår förhoppning at var och en själv förkovrar 
sig yterligare genom at hålla sig à jour med vad som händer genom at läsa fackpress och intressant 
literatur vid sidan om sit arbete. Det är i första hand medarbetarens eget ansvar och intresse at 
fortbilda sig. Den huvudsakliga utbildningen sker via projekten. Närmsta chef skall tillse at den 
utbildning som företaget bekostar ligger i båda parternas intresse. För juniorkonsulter har chefen et 
särskilt ansvar at både rekommendera och säkerställa at utbildning blir av och at den följer en röd 
tråd i konsultens utveckling.
Tre dagar per år reserveras för den övergripande utbildning/vidareutveckling som Decerno genomför 
på sina interna konferenser och den förkovring kring företagande, företagets utveckling och projekt 
som genomförs på dessa konferenser. Sammantaget brukar vi dessutom avsäta yterligare tid för dessa 
vår- och höstkonferenser.
Et riktmärke för den utbildning/vidareutveckling som Decerno anser at man skall genomgå är at ca 
fyra dagar av tiden skall användas till utbildning/utveckling som syftar till sådant man kanske inte just 
nu har avsätning för. Kunskaper som kan vara roliga, stimulerande eller framåtsyftande i arbetsrollen. 
Övrig utbildningstid bör anslås till konkret utbildning inom det ansvarsområde och arbete som man 
håller på med just nu. Sådan utbildning är den som får de mest positiva och konkreta resultaten enligt 
vår erfarenhet.
Kurs
Konferens resa
Dec
Academy
Medarbetarsamtal