
5.1.2 Dec Academy
Dec Academy är vårt interna forum för kompetensutveckling. Sy et med Dec Academy är at skapa en 
mötesplats för diskussion och kunskapsutbyte om tekniska och andra arbetsrelaterade frågor som är
vik ga för individen och Decerno. Med vik gt menar vi vik gt på tre sät:
• Teknik – Vi måsta ha  llgång  ll de metoder och verktyg som behövs för at skapa pålitliga 
systemlösningar.
• Kompetens – Vi måste underhålla och utveckla personalens kompetens så at de får en 
personlig utveckling och behärskar de verktyg och metoder de behöver.
• Marknad – vi måste se  ll at vi har just den kompetens som marknaden e erfrågar de 
närmaste åren.
Dec Academy anordnar kompetens-seminarium där alla konsulter får delta. Seminarierna kan vara 
helt interna eller med någon extern föredragshållare.
Alla anställda uppmuntras at komma med egna idéer om vilka ämnen de vill beröra. 
Ak viteterna sker på betald arbets d men o ast utanför ordinarie arbetsdag. Tid för DecAcademy 
 dredovisas under ”Dec/DecV/ Kompetens, Personlig kompetensutveckling” som ”DecAcademy”.
5.1.3 Medarbetarsamtal
Sy et med medarbetarsamtalet är at ha en personlig dialog om hälsa och välbefinnande, at prata om 
din arbetssitua on, at tydliggöra förväntningar, at följa upp presta on mot sata mål, at s mulera 
och utveckla din kompetens, at skapa et bra arbetsklimat, at fastställa individuella mål i enlighet med 
företagets mål, at fastställa en personlig utvecklingsplan samt at ge underlag för planering och 
utveckling av Decernos processer.
Medarbetarsamtal sker en gång per år enligt särskild mall och kompleteras senare med et 
uppföljningssamtal samt et lönesamtal.
Medarbetarsamtalet är et dubbelriktat samtal och din feedback  ll din chef är lika vik g som chefens 
feedback  ll dig.
Under samtalet ska man säta upp personliga mål och fastställa en kompetensutvecklingsplan.
5.1.4 Mentor
Som en del av din kompetensutveckling finns det möjlighet at få en mentor. Decernos 
mentorskapsprogram är tänkt at vara under et år med målet at det ska leda  ll personlig och 
professionell utveckling, både för adept och mentor. Genom at som adept ta hjälp av en mentor som 
har vik g erfarenhet, kompetens och nätverk får du möjlighet at utvecklas och bli bätre på at 
hantera en situa on, dit yrke eller en miljö. 
En mentor är et stöd och et bollplank i din yrkesroll. Mentorns uppgi  är at på olika sät medverka 
 ll din utveckling och at stödja och utmana dig u från den målsätning du har. 
Det kan vara lämpligt at ha en mentor om man: 
• anställs som nyutexaminerad 
• om du vill påverka din egen utveckling och är beredda at ta dig an nya uppgi er 
Personalhandbok 16 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
• om man tar sit första uppdrag i en ny roll, exempelvis som projektledare eller systemarkitekt 
• i samband med rehabilitering 
Som mentor får du möjlighet at dela med dig av den kunskap som du byggt upp under dit arbetsliv 
samt öva på at vägleda och inspirera dina mindre erfarna kollegor, och på så vis utveckla 
ledarskapsförmågor.
Läs mer om vårt mentorskapsprogram på intranätet och prata med din närmsta chef om du tycker at 
det skulle vara aktuellt för dig at ha en mentor. 
5.2 Konferenser
Våra konferenser är en mycket vik ga såväl för kompetensutveckling som för at bygga vår 
företagskultur. Vi brukar arrangera två konferenser per år.
5.2.1 Sommarkonferens
Sommarkonferensen är normalt en kortare konferens med en heldag och ev övernatning. 
Programmet är en kombina on av kompetensutveckling, informa on, team-building och sociala 
ak viteter. 
5.2.2 Höstkonferens
Höstkonferensen är en av de största satsningarna vi gör. Varje år samlas hela personalen för at under 
några intensiva dagar lära sig av varandra och uppleva saker  llsammans. Konferensen är mycket 
vik g både för kompetensutveckling och företagskultur.
Höstkonferensen brukar genomföras i form av en resa. Vi har som tradi on at krydda et intensivt 
konferensprogram med gemensamma upplevelser och besök. Vi har under åren besökt de flesta av 
världens hörn, all från Japan  ll Svalbard och Mexiko.
Vår höstkonferens är tradi onellt en något längre konferens. Den brukar sträcka sig över två  ll tre 
arbetsdagar och en helg. Konferensens längd och resmål varierar och beror bland annat på hur det 
går för bolaget.
Höstkonferensen arrangeras av en resegrupp som består av medarbetare på Decerno.
För at möjliggöra de påkostade resor vi gör krävs at den anställde lägger viss egen  d. Den  d av 
konferensen som sker på arbetsdagar räknas som arbets d och 8h per arbetsdag redovisas på 
”Dec/DecV Kompetens, Personlig kompetensutveckling” som ”Konferens intern”. Det finns också en 
speciell ak vitet för förberedelser. Övrig  d under resan står den anställde för.
5.3 Tidredovisning kurs och extern konferens
Vid deltagande i externa kurser och konferenser redovisas max 8  mmar per dag inkl. res d. Tid på 
helgdagar redovisas inte.
Kurs/konferens  dredovisas under ”Dec/DecV Kompetens, Personlig kompetensutveckling” som 
”Konferens extern” eller ”Kurs/seminarium”.
Personalhandbok 17 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
6. Introduktion av nyanställda
6.1 Introduktion
Det är mycket vik gt at man som nyanställd får en bra introduk on och et got första intryck av 
företaget. 
Et par gånger per år hålls introduk onsdagar där alla som anställts det senaste halvåret bjuds in.
Utöver introduk onsdagen är det mycket vik gt at den nyanställda får träffa de personer som är 
vik ga för at komma igång med arbetet. Det bästa sätet at komma in och lära känna verksamheten 
är all d at arbeta i et projekt. En plan för den nyanställdas första  d tas fram  llsammans med 
närmsta chef.
Uppföljning av introduk onen sker genom samtal med närmsta chef respek ve HR e er 3 respek ve 
6 månader. Däre er tar ordinarie ru ner med utvecklingssamtal vid.
6.2 Fadder 
Vårt mål är at alla som börjar hos oss på Decerno ska få bästa möjliga introduk on och et got första 
intryck av oss som arbetsplats. Det är därför vik gt at vi alla tänker på at göra det vi kan för at 
underläta för våra nyanställda, både i at komma in i arbetet och i gemenskapen. Oavset om det 
handlar om at bjuda med på fika/lunch eller svara på frågor om arbetet. Det kan också vara bra at ha 
yterligare en person at vända sig  ll, utöver sin närmsta chef om det dyker upp frågor mm. Alla 
nyanställda får därför en fadder som har särskilt ansvar för at vara  ll stöd under de första 3 
månaderna.
Ska du vara fadder åt en nyanställd? Tydligare riktlinjer finns hos HR/närmsta chef. 
Personalhandbok 18 ( 40 ) 
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
7. Arbetstider och tidredovisning 
7.1 Riktlinjer för arbetstid
Normal arbets d är 40  mmar per vecka. Vi har flexibel arbets d och du kan själv styra när du arbetar 
under förutsätning at det fungerar med dit projekt. Stäm av dina önskemål med din projektledare.
7.1.1 Tidredovisning och tidbank
Vårt system för at registrera arbetad  d kallas Maya. I Maya registreras all arbetad  d och eventuell 
frånvaro. 
Varje vecka klarmarkeras av den anställde och atesteras sedan av närmsta chef, eller i vissa fall av din 
projektledare. Vid månadsski e ska du fakturaklarmarkera. För at vår fakturering ska hinnas med 
enligt plan måste deta göras senast kl 8 den 1:a arbetsdagen i månaden.
Lediga dagar är, förutom röda helgdagar
 Midsommara on
 Jula on
 Nyårsa on
 De år som na onaldagen infaller på en lördag eller söndag 
får medarbetaren 8h extra i sin  dbank för at kunna vara 
ledig en annan dag.
Den anställde planerar själv sin  d i samråd med projektledare/chef. 
Eventuell  d utöver ordinarie arbets d sparas i en  dbank i Maya. 
Tid i  dbanken tas an ngen ut i ledighet  mme mot  mme eller i 
pengar. 
Det är  llåtet at ha minus i  dbanken, dock max 40  mmar.
Du kan göra avbrot i arbetet för privata ärenden under en arbetsdag, exempelvis bankärenden, besöka 
sociala medier mm. Dessa ärenden får u öras förutsat at de inte rapporteras som arbets d. 
Du kan få  mmar från  dbanken utbetalda i pengar. Varje  mme är värd ca Månadslönen/166. 
Meddela ekonomiavdelningen i sådant fall. Om  dbanken övers ger 200  mmar betalas de 
övers gande  mmarna över 150  mmar automa skt ut. Denna utbetalning görs månaden e er varje 
kvartal. 
7.1.2 Personplanering
För at våra projektledare ska veta hur mycket resurser de har  llgängliga och vi ska kunna planera 
och prognos cera vår verksamhet ska alla konsulter planera sin  d. Planeringen görs  llsammans 
med din projektledare och läggs in i Maya. Planeringen ska uppdateras minst inför varje 
månadsski e.
Kom ihåg!
Fakturaklarmarkera
i Maya senast kl 8 
den 1:a arbetsdagen 
i månaden.
Personalhandbok 19 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
7.2 Policy för distansarbete
Vi tror på et flexibelt arbetssät. Et flexibelt arbetssät ger större frihet och kan bidra  ll en bätre 
balans mellan arbete och fri d. Vi erbjuder därför våra medarbetare möjlighet at arbeta på distans 
under förutsätning at de aktuella arbetsuppgi erna är lämpade och at omständigheterna medger 
det. Många arbetsuppgi er lämpar sig bra för at u öra på distans. Sam digt vill vi som arbetsgivare 
skapa en bra arbetsmiljö med stark företagskultur, gemenskap och laganda som stärks av at träffas 
fysiskt. Vi månar därför om en balans mellan arbete på distans och på plats.
Omfattning
Möjlighet  ll distansarbete och vilken omfatning som är lämplig, avgörs i samråd mellan 
medarbetare, projektledare och närmsta chef där ömsesidigt förtroende utgör grunden. Möjligheten 
 ll distansarbete kan över  d ändras beroende på exempelvis aktuella arbetsuppgi er, personliga 
förhållanden och verksamhetens behov. Arbetsgivaren kan all d begära närvaro på arbetsplatsen. 
Denna policy omfatar distansarbete inom Sverige. Vi är generellt posi va även  ll distansarbete 
utanför Sverige men det arbetsrätsliga regelverket försvårar deta. Då skateregler, gil ghet för 
försäkringar etc skiljer sig från land  ll land måste deta all d överenskommas  llsammans med vår 
HR-avdelning. Medarbetaren ansvarar själv för at ta reda på vilka regler som gäller i det aktuella 
landet.
Arbets d och  llgänglighet
Vid distansarbete ska medarbetaren vara  llgänglig på samma sät som vid arbete på kontoret under 
ordinarie arbets d. Det är vik gt at uppräthålla en nära kontakt med sina kollegor. Digitala 
arbetsverktyg ska hållas uppdaterade med status och/eller annan informa on för at kunna bedriva 
det dagliga arbetet på et väl fungerande sät både för egen del och gentemot kollegor.
Arbetsmiljö
En förutsätning för distansarbete är at medarbetaren har et arbetsutrymme u ormat på et 
lämpligt sät. Arbetstagaren ska se  ll at arbetsplatsen är u ormad och inredd på et ur 
arbetsmiljösynpunkt lämpligt sät.
Vid distansarbete ska chefen och medarbetaren samverka för at åstadkomma en hållbar arbetsmiljö. 
Arbetstagaren accepterar at arbetsgivaren e er kontakt med arbetstagaren får besöka denne på 
distansarbetsplatsen eller på annat lämpligt sät kan säkerställa sit arbetsmiljöansvar.
Se vidare 1150 Arbetsmiljöpolicy.
Utrustning
Vid distansarbete kan medarbetaren, e er individuell behovsprövning, låna viss utrustning och 
arbetsverktyg e er överenskommelse mellan medarbetare och chef. Medarbetaren svarar för en 
stabil internetuppkoppling.
Det kommer all d at finnas  llgång  ll plats och utrustning på våra kontor men vid omfatande 
distansarbete kan  llgång  ll egen plats komma at begränsas.
Personalhandbok 20 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
Sekretess
Arbetstagaren har en lojalitetsplikt mot arbetsgivaren även vid distansarbete och ska iakta sekretess 
med de uppgi er hen hanterar i distansarbetet enligt samma regler som på arbetsplatsen.
Övrigt
Arbetstagaren har inte rät  ll res dsersätning eller traktamente i annan utsträckning än enligt 
företagets policy och inte i något fall för resor mellan distans- och huvudarbetsplatsen.
Personalhandbok 21 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
8. Decernomöten & sociala aktiviteter
Decerno anordnar Decernomöten av två typer: obligatoriska och sociala. De obligatoriska är av 
informa v karaktär medan sociala möten handlar om at ha kul  llsammans med sina kollegor. 
Mötena är dels et forum för at förmedla informa on och dels et sät at bätre lära känna sina
kollegor och skapa en starkare företagskultur.
8.1 Obligatoriska Decernomöten
De obligatoriska informa va mötena som hålls är företagsinfo, regionmöten och gruppmöten. Se mer 
u örlig informa on om respek ve mötesform och  dsrapportering nedan:
Dedcernoinfo- En gång i månaden håller VD företagsinfo online för alla medarbetare. Här presenteras 
företagsövergripande informa on, ekonomiskt u all med mera.
Regionmöten- Var 4-8:e vecka hålls det regionmöten i Göteborg och Stockholm. Innehållet för dessa 
möten kan vara informa on om vad som händer i våra projekt, resultat för enheterna med mera. O ast 
erbjuds mat på mötena som an ngen hålls på kontoret eller i en extern lokal.
Gruppmöten- Var 4-8:e vecka håller respek ve konsultchef i gruppmöten med sina medarbetare. Et 
vik gt mål med dessa möten är at skapa fler möjligheter  ll dialog mellan chefer och medarbetare i 
en mindre grupp där det lätare för alla at komma  ll tals. 
Vid behov förekommer det även at lokala kontorsmöten hålls.
Deltagande på dessa möten är obligatoriskt och  den  dsredovisas under ”Dec/DecV Admin, Intern 
administra on” som ”Företagsmöte”. 
Tid för förberedelse inför dessa typer av möten  dsredovisas under ”Dec/DecV Admin, Intern 
administra on” som ”Förberedelse  g-möte/ak vitet”.
8.2 Regionala sociala aktiviteter
Under året anordnas kon nuerligt olika sociala ak viteter. Det är vik gt för oss at vi har roligt 
 llsammans även utanför projekten! Exempel på ak viteter kan vara en AW, matlagning  llsammans, 
teaterbesök eller go-cart, möjligheterna är oändliga! De sociala ak viteterna är naturligtvis frivilliga 
och räknas inte som arbets d. Det är vik gt at ak viteten är öppen för alla at anmäla sig  ll, även 
om det kan finnas begränsningar på antalet som kan delta i själva ak viteten (tex de första 20 som 
anmäler sig får plats). Decerno täcker delar eller hela kostnaden för ak viteten. Hur de sociala 
ak viteterna organiseras skiljer sig mellan regionerna Ost, Syd och Väst.
I Region Ost och Syd uppmuntrar vi de anställda at själv ta ini a v  ll sociala ak viteter. Om du har 
en idé på något du skulle vilja göra  llsammans med dina kollegor så tveka inte at kontakta Ulrika för 
Region Ost eller Viktor för Region Syd. De hjälper  ll med planeringen av ak viteten och säkerställer 
at det passar in i kalendern med andra planerade arrangemang och at vi får en bra bredd i utbudet 
av ak viteter.
I Region Väst så cirkulerar ansvaret medarbetare som  llsammans 2 och 2 anordnar ak viteter enligt 
et schema.
Personalhandbok 22 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
Tid för förberedelse inför en social ak vitet  dredovisas under ”Dec/DecV Admin, Intern 
administra on” som ”Förberedelse  g-möte/ak vitet”. Själva ak viteten sker utanför arbets d och 
 dredovisas ej.
8.3 Övriga sociala aktiviteter
Utöver ovan beskrivna ak viteter anordnas även julfest och sommarfest vilka kan variera lite från 
kontor  ll kontor. 
Sociala ak viteter kan också anordnas per team eller projekt.
Personalhandbok 23 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
9. Frånvaro
9.1 Planerad frånvaro
Frånvaro ska planeras så långt i förväg som möjligt och ska stämmas av med projektledare för at vi ska 
kunna planera våra projekt. Vid planerad frånvaro i 3 dagar eller mer gör du en frånvaroansökan via 
Maya senast 1 månad innan den planerade frånvaron. Glöm inte at också uppdatera din 
personplanering. 
9.2 Föräldraledighet
9.2.1 Ansökan om föräldraledighet
Vid föräldraledighet under längre  d är det vik gt at du i god  d, minst 3 månader innan, ansöker om 
ledighet. När föräldraledigheten har beviljats meddelar du ekonomiavdelningen för at lönehantering 
och pensionsavsätningar ska bli korrekta. För at utnytja vår föräldraförmån så behöver du ansöka i 
maya med Dec föräldraförmån för de månader som du har rät  ll.
Förutom föräldraledighet har du också rät at gå ned i arbets d fram  ll dess at dit barn fyller åta år.
Vid föräldraledighet i mer än 3 månader  ll 10 % eller mer ändras tjänstgöringsgraden i Maya  ll den 
arbets d som godkänts via frånvaroansökan. Pensionspremien beräknas u från den nya lönen.
Om du skulle arbeta enstaka  mmar under din föräldraledighet så redovisar du  den för dessa  mmar 
och de blir plus mmar i din  dbank.
9.2.2 Sjukvårdsförsäkring
Under den  d som du inte får någon ersätning från Decerno under din föräldraledighet så sparas 
förmånsbeskatningen  ll din första lön då du är  llbaka i arbetet. 
9.3 Semester
Inom Decerno  llämpar vi två olika upplägg för semester. Deta beror på at historiken har set olika 
ut i de bolag som idag ingår i Decerno. Kontakta löneavdelningen om du är osäker på vad som gäller 
för dig.
9.3.1 Semesterår 1 april – 31 mars
Vår standardmodell är baserat på semesterlagen och avser semesteråret 1 april – 31 mars med 
intjänandeår följt av utagsår.
Det innebär at man under sit första anställningsår arbetar in semesterdagar som sedan kan tas ut 
under det kommande semesteråret.
Personalhandbok 24 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
9.3.1.1Semesterår 1 januari – 31 december
Några medarbetare har av historiska skäl semesteråret 1 januari – 31 december. Då sammanfallande 
intjänandeår och utagsår innebär at man arbetar in semesterdagar samma år som de finns 
 llgängliga at nytja.
Vid avslutad anställning görs en avräkning mot intjänade semesterdagar och en eventuell skuld 
kommer at kvitas mot din slutlön.
9.3.2 Förskottssemester
Vi erbjuder förskotssemester vilket innebär at du kan få möjlighet at vara ledig redan under dit 
första anställningsår i form av semester utan löneavdrag.
Om du påbörjar din anställning före 1 september har du möjlighet at ta ut 30 förskotsdagar första 
året och om du börjar din anställning e er den 1 september har du rät at ta ut 5 semesterdagar. 
Under dit andra anställningsår får du  llgång  ll de semesterdagar du tjänat in under dit första 
anställningsår. De semesterdagar som du ännu inte har arbetat in fylls ut med förskotssemester upp 
 ll din semesterrät och med hänsyn tagen  ll eventuellt ej semestergrundande frånvaro.
Exempel: Du anställs den 1 oktober. Fram  ll den 31 mars kan du ta ut 5 dagar i förskotssemester. 
Den 1 april får du 30 nya semesterdagar. E ersom du bara hunnit arbeta in semester under 6 
månader är 15 av dessa dagar betalda och resterande dagar blir förskotssemester.
Vid avslutad anställning inom 5 år från dit anställningsdatum sker en avräkning mot intjänade dagar 
och en eventuell skuld kvitas mot din slutlön.
9.3.3 Obetalda semesterdagar
Vid avstående av nytjande  ll förskotssemester så har man som anställd i enlighet med 
semesterlagen rät at ta ut obetald semester.
Om du påbörjar din anställning innan 1 september har du rät ta ut 25 obetalda semesterdagar och 
om du börjar din anställning den 1 september eller senare har du rät at ta ut 5 obetalda 
semesterdagar. 
9.3.4 Riktlinjer för semesteruttag
Enligt semesterlagen har varje arbetstagare har rät  ll en sammanhängande semester på minst fyra 
veckor under perioden juni – augus . Endast i undantagsfall får semestern förläggas  ll annan  d.
För at vi ska kunna säkerställa din sysselsätning vill vi at minst 3 veckor skall tas ut under vecka 26  ll 
32 om inget annat överenskommits.
Semesterlagen säger också at du ska ta ut minst 20 semesterdagar under semesteråret. Deta gäller 
under förutsätning at dagarna är intjänade och betalda. Överskjutande semesterdagar kan sparas för 
utag senare år, dock i max 5 år.
Årets semesterdagar måste tas ut före sparade dagar från  digare år.
Personalhandbok 25 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
Semester planeras i samråd med projektledare och/eller närmsta chef. Semesteransökan ska läggas in 
i Maya och godkännas av närmaste chef. För sommarsemestern ska semesteransökan vara inlämnad 
senast den 30 april. 
9.3.5 Semesterlönetillägg
För varje intjänad semesterdag som tas ut får du, utöver din lön, et semesterlöne llägg. Kontakta 
löneavdelningen (payroll@decerno.se) om du vill ha mer informa on om deta.
9.3.6 Semestergrundande frånvaro
Vissa typer av frånvaro är semestergrundande. Deta regleras av semesterlagen. Följande 
frånvaroorsaker från arbetet ger rät  ll semesterledighet (listan är inte heltäckande).
Sjukdom, maximalt 180 kalenderdagar per intjänandeår.
Föräldrapenning, maximalt 120 kalenderdagar vid varje födsel. Deta gäller även vid flerbarnsbörd.
För en förälder med ensam vårdnad är gränsen 180 kalenderdagar. Vid föräldraledighet på del d 
räknas 86 arbetsdagar.
Havandeskapspenning, maximalt 50 dagar är semesterlönegrundande. 
Tillfällig föräldrapenning, maximalt 120 dagar per barn och år för barn under 12 år. 
Närståendevård, maximalt 45 kalenderdagar per intjänandeår.
9.4 Läkarbesök
Läkarbesök är gil g frånvaro och redovisas som en egen ak vitet i Maya. Tiden ersäts inte av 
arbetsgivaren. När du rapporterar frånvarotypen ”Läkarbesök” i Maya görs löneavdrag för  den på 
nästkommande lön. Se dock 3.4 om företagshälsovård.
9.5 Sjukfrånvaro
De mesta av reglerna kring sjukfrånvaro styrs av lagar och förordningar. Därutöver ger Decerno en 
utökad sjuklön så som beskrivs under punkterna 9.5.4 - 9.5.7.
9.5.1 Frånvaroanmälan vid sjukdom
När du blir sjuk gör du en frånvaroanmälan i Maya. När du gör en frånvaroanmälan i Maya skickas det 
automa skt mejl  ll närmsta chef. Du ska själv meddela din projektledare och dina projektkamrater.
9.5.2 Karensavdrag
Vi följer sjuklönelagen och kollek vavtalet för IT-företag där karensavdrag motsvarar 20 procent av en 
normal arbetsvecka. Karensavdrag kan därmed behöva göras på mer eller mindre än en dag men inte 
med mer än vad som svarar mot 20 procent av en normal arbetsvecka, beroende på när den anställde 
blir sjuk.
Personalhandbok 26 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
9.5.2.1 Återinsjuknande
Om du blir sjuk igen inom fem kalenderdagar från at den förra sjukperioden avslutades innebär det at 
sjuklöneperioden fortsäter. Om fullt karensavdrag inte gjorts vid första sjukperioden ska yterligare 
karensavdrag göras i den fortsata sjukperioden.
Det går inte at få mer än  o karens llfällen under en tolvmånadersperiod.
9.5.3 Läkarintyg
Från och med den åtonde kalenderdagen i sjukperioden är du skyldig at lämna läkarintyg  ll 
arbetsgivaren. Lämna  ll närmsta chef eller HR som skickar vidare  ll Payroll.
9.5.4 Sjuklöneperiod dag 2 – 14
Från och med den andra  ll och med den  ortonde sjukfrånvarodagen betalar Decerno sjuklön. 2-
veckorsperioden räknas kalendariskt, man räknar alla dagar oavset hur arbets den är förlagd. Om 
karensdagen infaller på en onsdag slutar 2-veckorsperioden i och med  sdagen två veckor senare. 
Sjukavdrag och sjuklön beräknas däremot endast för de  mmar som man skulle ha arbetat. Från och 
med den andra dagen utbetalas sjuklön på 80 % av ordinarie lön. Sjukavdraget beräknas på samma sät 
som under karensdagen och det betalas dessutom ut sjuklön som beräknas per  mme.
9.5.5 Sjuk mer än 14 dagar
Från och med den 15: e sjukdagen betalar Försäkringskassan sjukpenning och du behöver därför ansöka 
om sjukpenning hos Försäkringskassan. Därutöver betalar Decerno en del av din ordinarie lön enligt 
nedan. Det sjuklöneavdrag som nu skall göras har en annan konstruk on. Anledningen är at det finns 
en viss samordning med den sjukpenning som Försäkringskassan betalar. 
9.5.6 Lön upp till 8 basbelopp
Sjukpenningen är beräknad per kalenderdag, dvs. man får et belopp för varje dag, även lördagar, 
söndagar och övriga arbetsfria dagar. Et avdrag per dag görs fr.o.m. 15:e sjukdagen: 90 % *
(månadslönen * 12/365). Med andra ord betalar vi ut 10% av din lön utöver sjukpenningen från 
Försäkringskassan. Räten  ll sjuklön gäller under 90 dagar. Däre er beräknas sjukavdraget per dag: 
Månadslönen * 12/365. E ersom vi har olika antal dagar i årets månader resulterar deta 
beräkningssät i at en anställd som varit borta hela månaden vissa månader får en liten del kvar av 
månadslönen och ibland räcker inte lönen  ll avdraget. För at undvika det anpassar man sjukavdraget 
så at avdrag görs med hela månadslönen.
9.5.7 Lön över 8 basbelopp
Decerno kompleterar den sjuklön Försäkringskassan står yterligare i det fall din lön övers ger 8
basbelopp.
Den sjukpenning som Försäkringskassan betalar beräknas på en årsinkomst upp  ll 8 basbelopp. För 
at den som har en lön som övers ger 8 basbelopp inte ska förlora mera vid sjukfrånvaro än den som 
har lägre inkomst lämnar Decerno yterligare ersätning. Regeln gäller vid sjukfrånvaro mer än 14 dagar 
Personalhandbok 27 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
och innebär at sjuklön från arbetsgivaren ska utgå med yterligare 80 % (förutom de 10 % som det 90
% -iga avdraget ovan innebär) av den lön som övers ger 8 basbelopp:
Sjukavdrag: 90% * (månadslönen * 12/365)
Sjuklön: 80% * (månadslön övers gande 8 BB * 12/365)
9.5.8 Sjuk mer än 90 dagar
Utöver basskyddet från Försäkringskassan har alla  llsvidareanställda en kompleterande 
sjukförsäkring.
Läs mer om deta under punkt 14.6
9.6 Permission 
Permission är en kort ledighet med lön som man får i vissa speciella fall: 
• Egen 50-årsdag (½ dag)
• Nära anhörigs frånfälle (1 dag) 
• Nära anhörigs begravning eller gravsätning (1 dag)
• Plötsligt svårt sjukdomsfall hos hemmaboende nära anhörig (1 dag)
Som nära anhörig räknas make/maka, sammanboende, barn, syskon, föräldrar, svärföräldrar samt moroch farföräldrar.
Ansökan om permission skall göras i så god  d som möjligt.
Permission  dredovisas i Maya under ”Frånvaro” som ”Permission”. Ange vad det avser i 
anteckningsfältet.
Personalhandbok 28 ( 40 ) 
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
10. Utlägg och representation
10.1 Utlägg
10.1.1 Allmänt
Då du lägger ut för kostnader som Decerno ska betala ska du redovisa deta som utlägg. Utläggen 
redovisas i vårt system för utläggsredovisning, just nu Skovik. Se länk på intranätet.
Utlägg som redovisas och atesteras senast den 10:e betalas ut samma månad.
För utlägg för representa on gäller speciella regler. Se 
htps://www4.skateverket.se/ratsligvagledning/edi on/2023.8/331518.html
10.1.2Vad händer om kvittot lämnas för sent eller är ofullständigt?
Det är en mycket bra idé at lämna in sina kviton i  d och med de uppgi er som krävs. Om kvitot inte 
innehåller nödvändiga uppgi er som anges ovan eller om det lämnas in för sent finns risk at du inte 
kommer kunna få ut hela beloppet eller at du blir förmånsbeskatad av Skateverket. 
Den absolut senaste  dpunkten för redovisning av utlägg är:
Januari – mars: senast den 10 april
April – juni: senast den 10 juli
Juli – september: senast den 10 oktober
Oktober – december: senast den 10 januari näs öljande år
10.2 Extern representation
Representa on innebär at du bjuder en kund eller annan extern part på mat och dryck.
För at få avdrag för representa onskostnader krävs at det finns et omedelbart samband mellan 
representa onen och den verksamhet som bedrivs. På så vis markeras at kostnader för sällskapsliv 
av personlig natur samt kostnader för lyxbetonad representa on, inte är avdragsgilla. Det omedelbara 
sambandet är uppfyllt när det är fråga om at inleda och bibehålla affärsförbindelser. Sambandet 
omfatar både et  dssamband, et personsamband och et ortssamband.
• Kravet på  dssamband anger at representa onen skall ingå som et naturligt led och i direkt 
anslutning  ll en affärsförhandling.
• Kravet på personsamband är uppfyllt endast om de personer som deltar i representa onen 
har direkt anknytning  ll affärsförhandlingen. En god idé är at antalet deltagare från Decerno 
inte övers ger antalet från kund.
• Kravet på ortssamband är uppfyllt om representa onen utövas på en ort där någon av de 
förhandlande parterna bedriver sin verksamhet.
Sambandet mellan de personer som har deltagit i representa onen och den skatskyldiges 
verksamhet kan bekrä as genom at underlaget innehåller följande uppgi er:
Personalhandbok 29 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
• Datum för representa onen.
• Namn
• Titel, yrke, funk on i företaget avseende samtliga personer mot vilka representa on utövats.
• Företag som de berörda personerna företräder.
• Sambandet mellan representa onen och den skatskyldiges verksamhet.
Anteckningarna förs lämpligen på de restaurangnotor eller liknande som utgör underlag för 
representa onskostnaderna.
Utlägg för representa on  llsammans med nödvändiga uppgi er kopplat  ll deta redovisas i 
Decernos utläggssystem.
10.2.1 Representation med offentlig verksamhet
Då flera av Decernos kunder är offentliga verksamheter gäller et anpassat regelverk för 
representa on  ll dem.
I det fall det kommer  ll Decernos kännedom at det finns formuleringar i kundens egen policy för 
representa on som yterligare reglerar det som gäller enligt nedan  llämpas direk ven i kundens 
policy. Decernos kundansvarig ska ha som vana at i början av et projekt ställa frågan  ll kunden vad 
som gäller för dem.
10.2.1.1 Gåvor och presenter 
Decerno ger aldrig gåvor eller presenter  ll våra offentliga kunder. Undantag från deta må ulla 
minnesgåvor som en enkel blomsteruppsätning vid et jubileum, öppet hus eller liknande. 
10.2.1.2 Arbete i referensgrupp/Träff med användargrupp 
I samband med möten med referensgrupper och användargrupper för Decernos projekt är det vår 
bedömning at mötets huvudsy e är at utbyta informa on i formen av et arbetsmöte vilket medför 
at Decerno kan bjuda på en enklare lunch med  llhörande alkoholfri dryck. Denna princip gäller även 
för lokala kundarrangemang då även dessa är et forum för ömsesidigt informa onsutbyte. 
10.2.1.3 Arrangerade kundträffar och utbildningar 
Kundträffar, utbildningar eller seminarier som Decerno arrangerar och där kunden betalar en avgi  
som täcker omkostnader för mat, dryck och eventuell underhållning, skall i dessa delar inte ses som 
representa on. I de fall alkohol serveras skall det all d finnas et alkoholfrit alterna v. 
10.2.1.4 Mässor och andra event 
I samband med arrangemang och event som inte arrangeras av Decerno men där Decerno medverkar
och flera av övriga deltagare är kunder ur offentlig sektor, anpassar sig Decerno  ll den policy som 
gäller för respek ve arrangemang varför det är upp  ll var och en som deltar at förvissa sig at man 
följer den egna interna policyn för representa on. Det samma gäller för arrangemang som är öppna 
för alla. Exempel på denna typ av arrangemang och event är mässor och ”Öppet hus”. 
10.3 Intern representation
Vi ska generellt vara återhållsamma med intern representa on. Ersätning för intern representa on 
medges vid informa onsmöten, projekt-evenemang, större företagsarrangemang samt intern 
utbildning. Närmsta chef bjuder nya medarbetare på lunch första arbetsdagen. Representa on vid 
Personalhandbok 30 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
gruppmöten eller liknande ska i förväg godkännas av enhetschef. Decerno ersäter normalt inte övriga
lunchmöten eller annan representa on inom bolaget eller inom Addnode-koncernen.
Skatefriheten för kos örmån gäller under förutsätning at sammankomsterna kan bedömas som 
intern representa on. För at en sådan bedömning ska kunna göras behöver sammankomsterna 
dokumenteras. Av dokumenta onen ska framgå sy e, innehåll och deltagare.
10.4 Utköp av dator
Vid byte av dator (normalt vart tredje år) kan medarbetaren köpa ut den  digare utrustningen. Priset 
baseras på marknadsvärde och betalas genom et netolöneavdrag. Vill du köpa ut din gamla utrustning
meddelas närmsta chef senast en månad e er at du fåt din nya utrustning. Din chef för dialogen med 
ekonomi och IT gällande prissätning och återkommer med et kostnadsförslag. Om du inte vill köpa 
utrustningen så ska den returneras  ll IT senast en månad e er bytet.
Personalhandbok 31 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
11. Resor i tjänsten
Decerno betalar ersätning för resor i tjänsten genom at ersäta utlägg eller at lämna milersätning 
eller motsvarande. Utläggen redovisas i vårt system för utläggsredovisning, just nu Skovik. Se länk på 
intranätet. Ersätning utbetalas sam digt med lönen enligt 10.1 Utlägg.
Resor mellan bostaden och Decerno och tvärtom ersäts inte.
11.1 Resepolicy
Vid bokning av resa skall all d miljöaspekter vägas in. Exempelvis ska tåg väljas före flyg och kollek va 
färdmedel före bil och taxi.
Vid bokning av resa för en större grupp ska all d en riskanalys göras för at iden fiera et eventuellt 
behov av at dela gruppen.
11.1.1 Bokning
Varje anställd ansvarar för at boka sin egen tjänsteresa.
11.1.2 Tåg
Vid resa med tåg ska 2:a klass väljas på X2000 och 1:a klass på andra tåg. Tågbokning ska göras via SJ 
Prio. För mer informa on kontakta kontorsassistent i Kista eller Göteborg för at bli upplagd hos SJ och 
kunna boka din resa själv mot faktura.
11.1.3 Flyg
Vid flygresor ska biljet i ekonomiklass väljas. Vid bokning av flyg ska man välja at klimatkompensera 
då möjligheten finns.
11.1.4 Hotell
Hotellpolicy: standard motsvarande 3-4stjärnigt hotell, om möjligt bokas dubbelrum. Aktuella avtal hos 
hotell finns på intranätet under min anställning – resa i tjänsten. 
11.1.5 Taxi
Decerno ersäter taxiresor om resorna är nödvändiga för arbetet. När du lämnar in reseräkning skriver 
du var resan började och var den slutade samt skälet  ll at du åkte taxi. 
Personalhandbok 32 ( 40 ) 
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
11.1.6 Resa med egen bil
Milersätning vid tjänsteresa medges med verklig körsträcka, dock maximerad  ll avståndet räknat från 
Decerno.
När du gör tjänsteresor får du också ersätning för den trängselskat som du betalar. 
Ersätning/mil Skatefri Skateplik g
Egen bil 25 kr 10 kr
Förmånsbil (Hybrid/bensin) 12 kr 10 kr
Förmånsbil (Diesel) 12 kr 10 kr
Förmånsbil (El) 9,50 kr 10 kr
11.1.7 Kollektiva färdmedel
Resa i tjänsten med allmänna färdmedel ersäts med fak sk kostnad. Deta gäller resor  ll kund eller 
mellan Decernos kontor och alltså inte mellan bostaden och Decernos kontor.
11.2 Ersättning för reskostnad vid långvarigt arbete hos kund
Om du har din arbetsplats hos kund i minst en månad kan du vara berä gad  ll ersätning för 
månadskort/årskort på lokaltrafik och/eller SJ. Vid användande av månadskort/årskort på lokaltrafik
och SJ får dessa endast användas för resor i tjänsten. Särskilt avtal måste undertecknas. Kontakta din 
närmsta chef om det är aktuellt. 
11.3 Traktamente
11.3.1Sverige
Traktamente utbetalas vid tjänsteresa utanför den vanliga verksamhetsorten när övernatning sket. 
Den vanliga verksamhetsorten är inom 50 km från tjänstestället/bostaden. Vi följer Skateverkets
anvisningar. 
Traktamente redovisas i vårt system för utläggsredovisning, just nu Skovik. Se länk på intranätet. 
Aktuella belopp framgår av systemet.
På Decernos konferensresor utgår inte traktamente.
Mål der vid tjänsteresor - Traktamente som betalas ut vid s.k. endagsförrätning (utan övernatning) 
hanteras som vanlig lön skate- och avgi smässigt.
11.3.2 Utomlands
Decerno följer Skateverkets rekommenda oner avseende normalbelopp för respek ve land. 
Vid tjänsteresor utomlands reduceras traktamentet med:
• 85 % för helt fri kost
• 70 % för lunch och middag
• 35 % för lunch eller middag
Personalhandbok 33 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
• 15 % för frukost
På Decernos konferensresor utgår inte traktamente.
11.4 Semester i samband med tjänsteresa
Om du tar semester i samband med en tjänsteresa gäller följande: 
1 dags tjänsteresa kan kombineras med max 1 dags semester
1 veckas tjänsteresa kan kombineras med max 1 veckas semester.
Tar man semester i samband med tjänsteresa så slutar tjänsteresan när semestern börjar, dvs. inget 
traktamente utgår och  den för hemresan får man stå för själv. Sådan semester skall förläggas före eller 
e er, inte mit i.
11.5 Restid
Reglerna för res dsersätning skiljer sig åt beroende på vad du har för överenskommelse i dit 
anställningsavtal. Står det inget om res dsersätning i dit anställningsavtal har du rät  ll 
res dsersätning. Det är vanligt at medarbetare som har 25 dagar semester har rät  ll 
res dsersätning medan medarbetare som har 30 dagars semester inte har rät  ll res dsersätning 
e ersom de extra semesterdagarna kompenserar för res d.
Om arbete u örs under resa, t ex på tåg, räknas  den som arbets d, inte res d.
Resor ska i möjligaste mån ske utöver ordinarie arbets d.
För medarbetare som har rät  ll res dsersätning gäller följande:
Res d ersäts som arbets d. Res d utöver ordinarie arbets d sparas i  dbanken Maya.
Vissa resor räknas inte som res d och ersäts därmed inte, det gäller:
• Resor  ll/från bostaden  ll tjänstestället (kontor eller kund i samma stad).
• Resor  ll/från sociala ak viteter.
• Resor  ll/från utbildningar och konferenser.
• Utlandsresor ersäts inte utöver ordinarie arbets d.
För medarbetare som inte har rät  ll res dsersätning gäller följande:
Res d kompenseras vanligtvis med semesterdagar och ersäts därför normalt inte, men undantag kan 
göras, det gäller:
• Medarbetare som behöver göra längre resor  ll kund eller annat kontor än tjänstestället kan 
få ersätning för res d i vissa fall. Deta är en individuell överenskommelse med närmsta chef.
• Medarbetare som siter i et projekt som kräver regelbundna resor  ll annan stad kan få 
ersätning för res d i vissa fall. Deta är en individuell överenskommelse med närmsta chef.
Rapportering av res d i Maya:
Res d mellan kunder eller  ll/från projekt och ordinarie arbetsplats debiteras om möjligt kund och 
 den rapporteras på projektet.
Res d som inte kan debiteras kund rapporteras på "Dec/DecV Admin, Intern Administration" - "Resa"
om du har rät  ll res dsersätning:
Personalhandbok 34 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
12. Säkerhet och sekretess
12.1 Sekretess
Alla medarbetare skall i samband med anställningen skriva på et sekretessavtal.
Besökare eller andra icke anställda får inte lämnas ensamma och utan  llsyn på företaget. Konfiden ell 
informa on får inte ligga framme obevakat. Varje dator ska loggas ut och skärmen ska stängas 
av/alterna vt svart skärmsläckare ska vara igång e er arbetsdagens slut. Informa onen på varje dator 
skall skyddas med lösenord. Vidare informa on finns i Verksamhetshandbokens IT-Handbok.
12.2 Media
Frågor från media som gäller företaget skall i första hand besvaras av VD eller annan ansvarig chef.
12.3 Finansiell information
Då Decerno ingår i Addnode Group som är noterat på börsen får vi inte lämna ut informa on om 
företagets ekonomiska ställning och resultat, vunna offerter eller annan marknadspåverkande 
informa on.
12.4 Skyddsombud
Skyddsombud på Decerno är:
Stockholm – Hanna Runebrand <hanna.runebrand@decerno.se>
Kista – Edgard George <edgard.george@decerno.se>
Uppsala – Filip Gölander <filip.golander@decerno.se>
Göteborg – Eva Fredell <eva.fredell@decerno.se>
Malmö – Johan Rodhe <johan.rodhe@decerno.se>
12.5 Säkerhetsrutiner IT & Programvarupolicy
Se IT-handboken som ligger på intranätet under Min Anställning. 
Personalhandbok 35 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
13. Arbetsmiljö och jämställdhet
13.1 Arbetsmiljöpolicy
Vi lägger ner mycket arbete på at skapa en bra arbetsmiljö för våra anställda. Vårt arbete finns 
beskrivet i Verksamhetshandboken, bl.a. i 1150 Arbetsmiljöpolicy 1252 Arbetsmiljöarbete.
13.2 Jämställdhetspolicy
Jämställdhet är en hjärtefråga för Decerno och det är en självklarhet at alla anställda oavset kön, 
bakgrund, religion etc ska behandlas lika. Vårt arbete beskrivs i Verksamhetshandboken, bl a i 1160
Jämställdhetspolicy.
Personalhandbok 36 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
14. Försäkringspolicy
14.1 Allmänt
Försäkringspolicyn klargör och vägleder företagets personal beträffande försäkringslösningar vid 
nyrekrytering, under anställning och vid avslutad anställning. 
Decerno Väst AB följer kollek vavtalets försäkringspolicy vad gäller tjänstepension och sjukpension 
(ITP).
Decerno e ersträvar som helhet vara likvärdiga med kollek vavtalet. Decerno har rät at förändra 
försäkringspolicyn vid exempelvis förändringar inom socialförsäkrings- eller skatelags  ningen samt 
följa förändringar i kollek vavtal.
Pensionsförsäkring och sjukförsäkring tecknas i normalfallet fr o m månaden e er anställningens 
början samt avslutas fr o m månaden e er at anställningen upphör. Övriga försäkringar träder i kra  
när anställningen börjar. 
Många förmåner utrycks i förhållande  ll prisbasbelopp. 
14.2 Omfattning
Försäkringspolicyn omfatar samtliga  llsvidareanställda med månadslön. I de fall någon/några av 
försäkringarna omfatar andra anställningsformer eller  manställda innefatas även dessa anställda.
Vissa försäkringar upphör at gälla e er uppnådd pensionsålder.
14.3 Tjänstegrupplivförsäkring (TGL)
För alla anställda mellan 18-65 år finns en grupplivförsäkring. Vid dödsfall utbetalas et grundbelopp 
och eventuellt et eller flera barn llägg:
 grundbeloppet är maximerat  ll 6 basbelopp 
 barn llägg är för varje barn under 17 år lika med 2 basbelopp 
Grundbeloppet reduceras fr.o.m. 55 års ålder. Barn llägget reduceras när barnet fyller 17 år och 
försvinner helt när barnet fyllt 20 år.
Grundbeloppet utbetalas skatefrit  ll förmånstagare enligt följande ordning:
1. make/maka/registrerad partner
2. barn eller barnbarn oavset ålder
3. föräldrar
Om annan förmånstagare önskas skall deta skri ligen anmälas  ll försäkringsbolaget. Kontakta HR om 
du har frågor angående TGL. 
OBS! Om du är sambo eller saknar anhöriga i personkretsen ovan bör överväga at ändra 
förmånstagarförordnande.
Personalhandbok 37 ( 40 )
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
14.4 Trygghetsförsäkring vid arbetsskada (TFA)
Försäkringen gäller under arbets d.
TFA lämnar ersätning för; inkoms örlust, kostnader, sveda och värk, rehabilitering, lyte och men, 
olägenheter i övrigt, fram da merkostnader, underhåll  ll e erlevande och begravningskostnader.
TFA gäller när skador har orsakats av:
 olycksfall i arbetet, som förorsakar arbetsoförmåga i mer än 14 dagar eller medfört 
bestående medicinsk invaliditet. Ersätning kan även utges vid färdolycksfall om 
trafikskadelagen inte är  llämplig.
 Arbetssjukdom som varar i minst 180 dagar om Försäkringskassan bedömt sjukdomen som 
arbetsskada.
14.5 Kollektiv olycksfallsförsäkring hos IF
Försäkringen gäller för alla anställda. 
Den gäller vid olycksfallsskada som drabbar den försäkrade både under arbets d och under fri d, dvs 
dygnet runt. Försäkringen gäller i Norden. Dock gäller följande moment även utanför Norden - i max 1 
år: medicinsk invaliditet, ekonomisk invaliditet och dödsfall orsakat av olycksfall.
Olycksfallsförsäkringen gäller utan självrisk och ger ersätning för:
 kostnader för vård, medicin och hjälpmedel (även för behandling av tandskada vid olycksfall)
 resekostnader i samband med vård och behandling
 sveda och värk
 viss inkomstersätning
 invaliditetsersätning / ersätning vid bestående skada
 överfall
 ersätning vid förlorad arbetsförmåga
 krishantering
 merkostnader - ersätning för personliga  llhörigheter
Försäkringen ger inte ersätning för medvetet framkallade skador. Inte heller lämnar den ersätning för 
skador i samband med eli drot eller farliga ak viteter. Försäkringen gäller inte under arbete för annan 
arbetsgivare än Decerno, inte heller direkt resa  ll och från deta arbete. 
Den ger maximal ersätning på 10 basbelopp vid medicinsk invaliditet och 20 basbelopp vid 
förvärvsmässig invaliditet. 
Försäkringen klassificeras som en skateplik g förmån och därmed sker en förmånsbeskatning av 
premierna på ert lönebesked årsvis för innevarande år from den månad anställning inleds. Ingen 
återbetalning sker när anställningen upphör.
Försäkringen är ej valbar för personalen då vi som arbetsgivare måste säkerställa at vi är rät 
försäkrade för at kunna erbjuda kombina onen av arbete både på kontor och distans.
Personalhandbok 38 ( 40 ) 
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
14.6 Sjukförsäkring
Utöver basskyddet från Försäkringskassan har alla  llsvidareanställda en kompleterande 
sjukförsäkring. 
14.6.1 Decerno Väst AB 
Decerno Väst AB har kollek vavtal och är därmed anslutna  ll ITP. Läs mer om ITP på 
www.collectum.se. Vi har också kompleterat sjukförsäkringen i ITP med Rehabiliteringsförsäkring 
inklusive samtalsstöd hos Euroaccident. Dessa beskrivs närmare i stycket nedan.
14.6.2 Decerno AB
Decerno AB har sjukförsäkring motsvarande ITP-nivå (EuroAccident PlanSjuk). Observera at den 
anställde vid anslutningen måste vara fullt arbetsför. D v s at den anställde kan fullgöra sit vanliga 
arbete utan inskränkningar och inte uppbär sjuklön från arbetsgivaren eller får utbetalningar från 
Försäkringskassan. 
Försäkringen träder in e er 3 månaders sjukskrivning  ll minst 25 % och ger,  llsammans med 
ersätning från Försäkringskassan, ca 70 % av lönen. I försäkringen ingår också et för dskapital vid ev. 
för dspensionering. 
14.6.2.1 Rehabiliteringsförsäkring
Decerno har även en rehabiliteringsförsäkring tecknad som heter "ComeBack" för at så snabbt som 
möjligt säta in åtgärder och behandlingar för at få  llbaka en medarbetare som blivit sjuk.
Försäkringen  llgodoser alla steg i processen, vilket innebär at en professionell rehabiliteringsledare 
ansvarar för utredning, planering och åtgärder. 
14.6.2.2 Samtalsstöd - För privata och arbetsrelaterade problem
Samtalsstöd finns när medarbetare har problem som kan påverka arbetsförmågan eller den allmänna 
hälsan – oavset om problemen är privata eller arbetsrelaterade. För chefer finns även et särskilt stöd 
i chefsrollen. 
Obalans i livet behöver inte vara arbetsrelaterad. Det kan vara andra saker som kan påverka den 
allmänna hälsan eller arbetsförmågan. Tjänsten Samtalsstöd omfatar rådgivning, chefsstöd, 
hälsocoaching och individuellt krisstöd.
Medarbetare och chefer får hjälp oavset om det handlar om konflikter på jobbet, stresshantering, 
juridiska, ekonomiska eller livss lsrelaterade frågor. Samtalen sker under full sekretess mot 
arbetsgivaren.
Tjänsten erbjuder stöd och hjälp från legi merade psykologer, beteendevetare, ekonomer, jurister, 
chefsstöd och hälsocoach. Du kan utnytja upp  ll fem konsulta oner i samma ärende. 
Samtalsstöd är öppet på telefon alla dagar dygnet runt. Telefonnummer  ll Samtalsstöd: 0771 – 10 50 
15 
För mer informa on se länk: 
htps://euroaccident.com/se/privat/samtalsstod 
Samtal med psykolog
Personalhandbok 39 ( 40 ) 
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
Som nämns ovan ingår det samtal med legi merad psykolog i Samtalsstödet. I försäkringen ingår fem 
samtal á 45 min per kalenderår. 
Telefonnummer  ll psykolog: 0200 – 21 63 00 
14.7 Tjänstereseförsäkring
Finns tecknad hos Europeiska via Addnode. 
Försäkringsnummer: 8307 77522
Hemsida: www.europeiska.se
Telefon: 0770-456 900.
14.8 Tjänstepension
Decernos pensionslösningar ser lite olika ut beroende på om du är anställd i et bolag som har 
kollek vavtal eller inte. Se vad som gäller för dig under punkterna nedan:
14.8.1 Decerno AB
Tjänstepension tecknas mellan 25 och 65 års ålder hos Avanza Pension.
Decernos pensionsplan innebär at premieberäkning av tjänstepension görs enligt nedanstående 
tabell. 
Årspremien beräknas på din årslön, d.v.s. månadslönen x 12 och aktuellt inkomstbasbelopp.
Exemplet baseras på inkomstbasbelopp för 2016.
Månadspremie vid olika månadslöner:
Månadslön Brutolön
0-7,5 IBB
<=444 750 
4,5%
Brutolön
>7,5 IBB
>444 750 
30%
Premie/
månad
25 000 13 500 - 1 125
35 000 18 900 - 1 575
45 000 20 014 28 575 4 049
De olika försäkringsmomenten är:
 Återbetalningsskydd
Utgångspunkten är den enskildes privata familjesitua on.
 Ålderspension
Den anställde väljer själv hur han/hon vill förvalta pensionssparandet. Sparpremien 
förvaltas via valda fonder. Den anställde ansvarar själv för hur stort det slutgil ga 
pensionskapitalet blir vid pensionsdagen. Enligt Decernos pensionsplan hos Avanza säts 
premierna ini alt in på Avanzas fond utan avgi er, Avanza Zero om du inte väljer at fördela 
kapitalet på andra fonder eller enskilda ak er. 
Personalhandbok 40 ( 40 ) 
Dokument: Författare: Senast sparat:
1220 S3 Personalhandboken Mats Dahl 2023-08-14 av Mats Dahl
 Premiebefrielse (obligatorisk)
Nyt från 2012 är at avgi en (fn 2,9% av premien) ligger utanför pensionssparandet enligt 
ovan. Den ingår som en del i försäkringssparandet, förutsat at den anställdes 
hälso llstånd är fullgot. Den innebär at försäkringsgivaren går in och betalar 
tjänstepensionspremien i händelse av at den anställde blir lång dssjuk (längre  d än 3 
månader = karens d). Denna försäkring är obligatorisk och får inte avtalas bort av den 
anställde. Det är vik gt e ersom Decernos skyldighet at betala tjänstepensionspremie vid 
lång dssjukdom upphör e er 3 månaders sjukskrivning.
14.8.2 Decerno Väst AB
Som anställd i et bolag med kollek vavtal har du tjänstepensionen ITP som är et försäkringspaket som 
innefatar:
• Pension – som du kan ta ut från 55 år 
• Ersätning vid långvarig sjukdom
• Skydd för din familj när du dör 
Läs mer om din tjänstepension på www.collectum.se
14.9 Sjukvårdsförsäkring 
När du är  llsvidareanställd på Decerno får du en sjukvårdsförsäkring via EuroAccident (PrivatAccess 
Silver). Försäkringspremien betalas av Decerno. För alla fysiska läkarbesök och behandlingar utgår en 
avgi  om ca 500 kr vid första besöket per skada/vårdinsats. Decerno bekostar en sådan avgi   ll varje 
medarbetare per kalenderår. För at försäkringen ska kunna tecknas krävs det at du är fullt arbetsför.
Med en sjukvårdsförsäkring får man en ”snabb-kö”  ll kvalificerad privat specialistvård. Försäkringen 
gör det möjligt at boka  d direkt hos specialistläkare. Om du skulle behöva en opera on så ordnas 
det också via försäkringen och du slipper onödiga vänte der. 
I försäkringen ingår även en E-vårdtjänst helt frit för alla försäkringstagare. Den kan användas för at 
konsultera en läkare över webben och få rådgivning samt recep örskrivningar för ”enklare åkommor”. 
För at försäkringen ska gälla behöver man söka vård direkt när man får symptom. Om man  digare 
upplevt samma symptom eller sökt vård för sina symptom senaste 12 månaderna så täcker inte 
försäkringen in.
Försäkringen är en skateplik g förmån och förmånsbeskatas varje månad from den månad 
anställningen inleds tom den månad anställningen upphör.
Köp privata försäkringar
Du kan även köpa privata försäkringar  ll dig och din familj via Avanza. Det finns 
sjukvårdsförsäkringar, olycksfallsförsäkringar, livförsäkringar mm. Dessa försäkringar är helt fristående 
från Decerno och betalas och administreras således privat. Har ni frågor vänder ni er direkt  ll 
Avanzas kundsupport på 08-409 20 000. Avanza privata försäkringar